各位直播间的考生、家长晚上好，我从事高考志愿填报的生涯规划师：亢恺。25年1月23日，也就是春节前几天，山西省招生考试管理中心在山西招生考试网发布了高考相关政策文件：《山西省2025年普通高校招生考试和录取工作方案》及其政策解读文件。为了帮助各位更好地理解今年的招录政策，进行这样一场直播，主题有两个，高考与招录

招录，是高校视角，对应考生视角，便是择校择专业

提到高考，很少有人知道它的全称是“普通高校招生考试”。首先问大家这样一个问题，为什么这项考试，不是从考生视角，命名为：适龄青年入学普通高校考试；而是从高校视角，命名为普通高校招生考试；两相对比，显然，前者是考生占据主动优势地位，后者是高校。怎么理解呢？提供一个切入点，既然是考试，便有组织方，高考的组织方显然是省级行政机构中的教育部门下的招生考试管理中心、教育考试院，而高校，也多为国家所有并出资建设，比如，建国初期，为了满足苏联援建项目的人才需求，进行院系大调整，拆分并新组建了众多专业度集中的单科性大学，北京科技大学的前身，北京钢铁工业学院；中国矿业大学的前身，北京矿业学院；中国石油大学的前身，北京石油学院；从名字上看，都与钢铁冶炼、矿物勘探开采、石油开发等产业相关，而在苏联援建项目中，就有相关领域的项目，如“鹤岗东山一号竖井”，鹤岗是一个典型的煤炭资源型城市，这个竖井便是用于煤矿开采；如“兰州石油机械厂”用石油开采设备的生产制造；如“包头联合钢铁场”，用于钢铁冶炼。从这些历史案例中，可以看出高等教育办学服务于国家发展生产需要的价值导向。既然高考由国家组织，由国家出资成立的高校招生来为国家生产培养劳动力或人才，那么高考被命名为普通高校招生考试，也便顺理成章。同时，自然而然地，可以看出高考的选拔性，在当时，那可能便是从事普通体力劳动，还是从事技术或管理型脑力劳动的区别。

既然高考的政策出发点是为了选拔出高校需要培养的人才，而高校培养人才的目标，又是为了相关产业生产发展，而现代工业的发展基于现代科学体系，现代科学体系的大厦，就是在数学、物理、化学、生物等基础学科的基础上构建起来的；此外，语文、英语、政治、历史、地理等科目，虽然没有直接参与物质生产，但对于理解当前人类文明秩序的形成颇为重要，而文明秩序，便是生产发展的环境变量。可见，基于生产发展的目标，决定了高考的考试科目，进而决定了高中阶段的教育科目。

部分考生或家长可能会疑惑：为什么国家会将发展生产作为目标呢？
在解释问题前，首先要理解问题，比如：什么是发展、什么是生产、什么是发展生产、为什么这个句子的主语是国家？基于个人认识，姑且做出如下解释：发展，人的需求被满足；生产：需求对应的供给；发展生产：供给满足需求的正向循环，表现为需求供给规模的扩张，即经济增长；国家做主语，是因为“为人民服务”是中国执政党的根本宗旨，而需求与供给的主体，最终都是人。


理解问题之后，便可以尝试回答问题，而这就得去历史中寻找答案，理解中国面临的现实困境或条件约束。


首先，中国在改革开放前，是计划经济体制，在经济中，需求是可以被计划的吗？不可以，需求是涌现出来的，但供给可以被计划，对供给的计划，解决的是特定供给的有无问题，无法解决供给的有效性，即有计划的供给，对需求的满足是滞后的、低效的（这里的低效，可以既指效率，亦指效果）。但当时计划经济的实行，也有其现实因素，计划经济从来不是社会主义的专属，比如战时计划经济，因为经济活动受到战争的影响，各种商品服务的价格可能会大幅增长，而国家作为一种暴力组织，在战争的短期刺激下，对相关商品进行管制或强制分配，会带来相关商品的短缺。类似的，当时中国的外部环境同样并不安全，社会主义的特性，招致了西方的经济封锁，只能与社会主义阵营或第三世界国家开展外交或贸易，也面临朝鲜战争、越南战争等外部刺激，同时由于中国在经济层面是基础较低的追赶者角色，很多供给已经被验证为有效的，即供给对应的需求是确定的，只需要摸着石头过河就可以，这种情况下，发挥计划经济集中资源办大事的优势，优先解决紧急且重要的问题，如国家安全，需要扎实工业基础，进而研发制造两弹一星。通过对计划经济这一经济制度的了解，可以看出经济制度背后的现实困境，即“供给不足”；供给不足的背后，是生产力的落后。

经济基础决定上层建筑，政治同样可以反映条件约束：在中学政治课里，大家都学过，我们国家是一个工人阶级领导，以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，为什么工人阶级居于领导地位呢，因为工人掌握先进生产力，有先进的思想，为什么是工农联盟的，因为当时的中国，总体上还是一个农业国，而农民占据当时人口的大多数，革命需要团结最广大人民群众的力量。工农联盟反映了当时中国的人口数量并没有转化为人才优势，难以支撑工业生产；同时，农业人口占主体，也印证了当时的产业以农业为主，工业基础薄弱，对应的产业工人数量较少。

此外，中国条件约束，还体现在矿产资源层面：中国虽然地大物博、物产丰富，但由于人口众多，人均资源少。比如：
人均淡水资源只有2200立方米，仅为世界平均水平的1/4、美国的1/5，是全球人均水资源贫乏的国家之一；人均耕地面积仅0.09公顷，

中国人均占有的土地资源，只相当于澳大利亚的1/58、加拿大的1/48、俄罗斯的1/15、巴西的1/7、美国的1/5；
中国的能源结构存在“多煤、贫油、少气”的总量特征，在按人数平均后，同样稀缺。

人均矿产稀缺，决定了中国无法中东产油国家一样，通过石油资源出口获得外汇收入，甚至通过与其他产油国共同协商来控制供给，进而获得石油的定价权。中东国家使用石油出口收入，实现资本积累、提升公民福利、进而实现个人与国家的发展；简称“祖上没矿”。

人均淡水与人均耕地等资源的稀缺，是农业生产的资源约束，而农业事关人民的基本生存需要。面对这个问题，存在的解决方案是：1、提高农业生产率：地少人多，可以通过在土地上投入大量人力，精耕细作提升产量，然后通过积累的剩余粮食交换化肥、外国高产作物种子、农业机械，彻底成为一个农业国。但农业产业存在靠天吃饭的不稳定性，土地作为核心生产资料，难以扩张，容易诱发因人口与资源不匹配导致的“马尔萨斯陷阱”，中国又将回到那个循环了几千年的古代王朝更替过程，而屈辱的近代史已经证明，这种选择的结果就是亡国灭种。2、在保证农业生产存在剩余的情况下，将这些剩余投入到工业生产中，自主生产化肥、农业机械，研发高产水稻、小麦等作物品种；在相关产业链条不断扩展，国产替代，降本增效，从一个农业国，发展成为工业国。


中国在面临以上“生产力水平低、人口数量多、农业占经济主体、资源丰富但人均资源少”的现实约束条件下，选择了工业化，建国初期，依托苏联技术，优先发展重工业，如能源、冶金、机械，打下了扎实的工业基础；改革开发，叠加中美关系缓和，中国迎来了更友好的发展环境与更广阔的发展空间，引进外国资本、技术，结合自身的廉价劳动力，相对充分地释放了自身地发展潜力，


当我们用“吃苦耐劳”来赞美，用“优质廉价劳动力”来概括那个年代的人民群众时，不能只看到它们艰难的生活、艰苦的劳动；更应该看到，那些它们辛勤劳动省吃俭用所积累的剩余，被用来做了什么：这些东西，将被用来进行工业投资，转化为两弹一星，转化为夜间亮如明昼的化工厂、白烟滚滚的炼钢高炉、人员设备密集的组装车间，用现代的眼光去看，或许不环保、不效率，不科技，但这便是那个年代的工业化。

站在当前的上帝视角，工业化是经济上的最优解，而国富民强的事实同样证明，工业化是历史的必然选择。



中国的工业，随着中国在各个产业链的不断扩张，工业门类的更加齐全，从面向国内市场的进口替代到面向全球市场的出口导向；从广大廉价劳动力的人口红利到工业发展与人力资本积累相辅相成的工程师红利或人才红利。之后，中国的工业还发展出了新的优势：供应链优势，即通过产业集聚，降低了人员、物质、能源、信息的流动损耗，也就是提高了效率，这些发生在经济要素流动组合上的降本增效，在供给或生产层面：它将使更多的商业行为得以涌现，因为在以前的条件下，相当多的商业行为是难以盈利的；在需求或发展层面：可以用恩格尔系数或马斯洛需求金字塔来理解，人们可以有更多的钱去满足那些涌现而出的更高层次的需求，比如当维系生存的食品消费占总收入的比重降低，表示为恩格尔系数降低，此时会有更多的消费去往需求金字塔的更高层，比如满足情绪价值所代表的各种服务型消费，而微观层面消费能力的相对提升，在宏观层面意味着消费市场的扩大，也就有了依赖国内消费市场的巨大潜力与完备强大的工业体系或供应链的国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。


总结下来，中国的生产发展，经历了如下发展阶段：


农业国，对应的发展阶段是生存阶段，能量(太阳能)+物质（水、土）+少量生产性知识（靠天吃饭），产业以农业为主
工业国，对应的发展阶段是生产过剩，供给侧结构性改革；更多元的能量形式（化学能、电、核）+更多的物质利用（各种基础矿产、上层产品，比如手机的生产，依赖上游的屏幕、电池、芯片组等，而这些产品还有更上游的产品做供应）+更多的生产性知识（电子信息、计算机、机械、仪器），产业以制造业为主
服务国，对应的发展阶段是国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进：国内消费市场的巨大潜力与完备强大的工业体系或供应链；服务质量的评估，很多依赖众多个体的主观感受评价，不同服务对于能量、物质、信息的获取、利用效率是存在显著差异的，但总得来说，服务对于

服务，可以理解为需求的集成化解决方案，由于更靠近需求，通常拥有更高的议价权，比如理发，是一种

发展的过程，不光是生产、消费的过程，不仅是需求被供给满足的过程；更重要的，是人，在生产、消费，需求满足的过程中，通过掌握生产性知识，感受消费性体验为代表的各种信息的摄入，这些信息改变了人的预期、局限、想象、可能性，让人成为了更丰富的人，

个人发展的层次：
    欲望 机械式填充，所谓欲壑难填/平
    需求 结果导向的满足
    愿望 过程导向的实现

它们有高下之分吗？
    没有，它们属于不同层次，是对马斯洛需求理论的个性表达


很多考生与家长会感到惶惑:

年年都有大学毕业生，就业压力大，毕业即失业报道，会焦虑，找不到工作怎么办

或许人工智能时代，物质丰腴，没有工作

通过上面的论述，或许这些问题，或许很现实，但很多非自己人力可解，它们或许甚至都不是问题

更重要的是，如何在这个过程中，认识自己的需求，追求个人需求的满足，成为一个更丰富的自己，这或许是应对这个困惑时期，一个值得追求，不会错误的人生课题

更进一步的，如何选择适合自己的发展路线，

发展方向、职业选择、个人能力、平台



国家发展如此，每个人同样有一个天然默认的人生课题，充分发挥人的各种优势条件，利用各种资源，基于个人的全部资源禀赋，尽可能实现个人需求的满足；比如


有很多考生，可能刚从备战高考的高压环境中解脱出来；特别是各种军事化管理的“衡水模式”高中，高考的压力，可能会使人的需求，可能被压抑、扭曲



经过上述理解，我们初步理解的人民或国家的发展路线后，就可以尝试理解高中阶段的选科，进而在此基础上理解大学的14个学科门类，八百多个专业，它们对于生产发展的意义，每一个选科、学科、专业，作为信息的一部分，都将在日后某个不经意的瞬间，发挥出意料之外的作用。



社会：
	三种外部变量：物质、能量、信息
		信息：
			生产性知识
			消费性体验
		
	内生变量：人
	衍生内生变量：文明成果
		政治
		法律
		经济
		商业
		

	
	经济角色：
		生产者
		消费者
		投资者

个人发展路线：
	盈利
	非盈利

	商业路线：
	技术
		售前
			设计
			研发
			生产
		售后
			质保
			检测
			维修
		
	商业
		融资
		财务
		法务
		人事
		销售
		物流
		投资

	管理
		组织
		知识产权
		品牌
		商誉
		信用
		
	党政法
		党务
		政府
			政务
			行政
		法治








从简单的文理分科，到新高考选科模式，从顺序志愿到平行志愿，普通类、艺术类、体育类，多种升学方向；国家、地方、高校专项计划，给贫困地区或农村考生以政策支持，




不光要认识高考制度，更要认识高考，那便不应脱离人、脱离社会，去谈论这件事。

从个人视角，高考路径，意味着利用国家经费与高校成熟的培养方案，实现个人发展

从高校视角：完成人才培养计划，为国家发展提供人才支持；完成各种科研项目，取得科研学术成果；优秀毕业生提升学校的品牌价值或声望。



很多考生与家长会奇怪，不是讲高报政策解读吗？为什么大部分内容都在讲经济
这期视频，立足点是高报政策，但着眼点是人的发展，个人发展的抽象集合，即一群人的发展，便是经济

对于人的发展，高考的考试环节，仅仅只是一个重要节点，且在出分后，便成为过去式，但后续的招录环节，对人的影响会相对长期

经济的演化，经历了从自给自足的农耕阶段，到生产高度分工的现代社会，分工显著提高了生产效率，


个人发展是规划，还是生成

没有好的艺术表现形式，那就用好的内容

知识+能力=技能

如果论证确实比较牵强，那么还有继续论证的必要吗，或者说论据并不支持
语义、逻辑、表达，要剥离开



前面从宏观层面切入，通过讲述国家的生产发展，引出了国家在高中阶段的课程设置及高考的科目选择


接下来，将从微观层面切入，通过讲述个人通过价值创造获取财富，进而利用财富满足个人需求，实现个人发展的过程；而大部分价值创造，离不开职业劳动，通过职业选择，引出了专业匹配，专业匹配，是考生与高校的双向选择

这种双向选择，可以通过语言表达体现，如专业匹配，在考生角度，可以理解为择校择专业；在高校角度，可以表述为院校招生与专业录取；但既然本期视频的主题，是高报政策解读，那么，这里的专业匹配部分内容，便采用高校视角，简称为招录





需求满足，需要余闲，余，剩余，可以理解为金钱，闲，一种‘闲适“的状态表述，意味着时间（时间就是生命，而生命的主体是自己，所以它暗含了闲适的主体）、选择空间（意味着有多种选项、多种供给，可以在其中进行比较）、选择自由（可以同意，更可以拒绝，不被强迫，没有强买、强卖）。闲似乎比较好理解，余呢？即所谓“钱从哪儿来？”。不得不承认的是，由于先天差异，不同人获取财富的方式是不一样的：有的人投胎技术好，生来富裕，它的财富继承自先辈的价值创造；有的人，可能需要通过劳动，进行价值创造并据此获取财务，这些个体上的差异，可能会让部分人产生不公平感觉，但这些对于当前文明而言并不重要；承认这种财富传承上的差异，保护私有产权，这是现代文明的基本秩序。财富用货币做单位；货币，价值共识的符号；对于财富，重要的不是它的货币单位，比如黄金、美元、人民币、比特币；重要的也不是数值的大小，比如在中国的廉价工业品用津巴布韦币进行计价，它的数值也会特别大，重要的是财富背后的价值共识，而所谓共识，便是通过一笔笔交易动态形成的，每一笔交易基于需求方在余闲条件下对供给的价值判断。

总之不论是哪一种价值创造，都意味着供给对需求的实现。
之前，提到了人的发展，对应需求满足，并用用余闲来表述需求满足的需求侧条件；可与需求对应的供给从何而来呢？现代社会通过规模化生产与分工细化，提高了生产或供给效率；每种供给背后，都对应着多种工作岗位，规模化生产意味着工作内容的相对重复；分工细化意味着工作内涵的相对单调；不同岗位的都有各自重复单调的一面，可它们的重复单调在性质、程度上是不一样的；比如律师这一岗位类型，可以根据律师选择精进的法律类型的不同，分为如刑法律师，民法律师，更进一步的，有些民法律师，专注于民间债务纠纷，有些专注于婚姻关系。而制造业流水线操作工人，或许可以根据流程工序分为：焊接、拧螺丝、拼接。律师可能每次都是接触同一类型的案件，但每个案件的当事人、原告、被告，各种细节都不一样；流水线操作工人，可能也会更换生产的产品，产品的结构可能会不一样；但是人的复杂性与零件的复杂性一样吗？那么律师和流水线操作工人单调重复性，是一样的吗？而不同的复杂性，带来了不一样的工作体验，显然流水线操作工人的工作会更加枯燥、无趣；现在国际上通行8小时工作制，但实际上很多工作往往超出8小时，可以说，工作可能占据了人生三分之一的时间，工作体验，对于人生体验的影响不言而喻。

工作之间的区别，不光体现在
有些工作，要上夜班，迥异常人的作息，会影响人的生活，如社交、娱乐

有些职业的发展周期很不一样，典型的是程序员与医生，程序员是典型的前中期职业，前期收入较高，后续会面临技术、管理路线的选择，以及35岁职场危机；医生是典型的后期职业，培养周期特别长，且前期收入特别低，如八年制博士毕业后，还需要规培，期间收入非常微薄，但是人的需求，在不同时间段被满足，带来的体验或幸福感是不一样的，所谓“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”，你可以克制需求，可以用延迟满足来激励自己，但几年之后，夜深人静回顾过去，真得不会遗憾吗？在与其他同龄人对比时，心情会不会稍有失落呢？可以问问，支持或支撑自己走下去的是什么？

职业的短期工具性、长期成长性
这也谈不上职业歧视，就用私营企业的行政文员来举例，相当多的该岗位员工，日常的工作内容，可能就是组织筹划公司活动，办公用品的使用登记、采购、后勤管理（收发快递）、办公环境维护，办公或物品设备管理（打印机、其他办公耗材）；简单、琐碎、重复，没有成长空间。可在某数码科技分类下的视频内容自媒体，公司活动的筹划、组织这一原本属于行政岗位的职能，被赋予了全新的内涵，它们举办了规模达到百人的有趣娱乐活动，并充分发挥公司能力，将其制作成为综艺活动，借助视频内容传播带来的影响力寻找商业赞助，完成商业闭环甚至实现盈利，互联网关注数超过百万。同样是公司内类似团建的活动策划，显然后者的价值创造更大。
职业的体力劳动、脑力劳动的价值创造方式，直接影响了价值创造的效率及效果；体力劳动受个人体力局限，上限较低，劳动成果可复制性、可迁移性较差；智力劳动所需的脑力，上限很高，劳动成果，可通过规模化复制，以较低的边际成本，实现收益扩张，脑力劳动可能会伴随知识与经验的积累，可以迁移到其他领域。当然随着技术进步，简单、重复的体力劳动或脑力劳动都会被替代，这便是生产效率的提高与生产力的进步了。


生产岗、设计岗、研发岗
比如，在土木行业，生产岗可能对应施工，需要经常呆在工地现场，高温暴晒、扬尘、高空等恶劣环境，交建类项目可能远离人烟，意味着经常离家；设计岗可能对应设计院的建筑设计师，刚入行，有些项目可能需要去现场提供技术支持，检查施工是否符合设计图纸，并形成检查报告提交给甲方，也就是出差甚至驻场，研发岗，可能对应高校中土木行业的老师或者研究建筑材料的材料科学家、研究高层建筑防风抗震的力学科学家，主要工作地点在高校、研究所、实验室，工作环境相对友好，


而专业选择肯定要基于职业选择


1949年12月16日，中央人民政府政务院第十一次政务会议决定成立中国人民大学。
学校迅速发展成为一所具有重大影响力的以培养马列主义理论人才和财经、政法干部为主的综合性大学。
改革开放后，邓小平同志指出，学校“主要培养财贸、经济管理干部和马列主义理论工作者”。

互联网内容的划分：
	长短
	专业、大众






























