各位直播间的考生、家长晚上好，我从事高考志愿填报的生涯规划师：亢恺。25年1月23日，也就是春节前几天，山西省招生考试管理中心在山西招生考试网发布了高考相关政策文件：《山西省2025年普通高校招生考试和录取工作方案》及其政策解读文件。为了帮助各位更好地理解今年的招录政策，进行这样一场直播，主题有两个，高考与招录

招录，是高校视角，对应考生视角，便是择校择专业

提到高考，很少有人知道它的全称是“普通高校招生考试”。首先问大家这样一个问题，为什么这项考试，不是从考生视角，命名为：适龄青年入学普通高校考试；而是从高校视角，命名为普通高校招生考试；两相对比，显然，前者是考生占据主动优势地位，后者是高校。怎么理解呢？提供一个切入点，既然是考试，便有组织方，高考的组织方显然是省级行政机构中的教育部门下的招生考试管理中心、教育考试院，而高校，也多为国家所有并出资建设，比如，建国初期，为了满足苏联援建项目的人才需求，进行院系大调整，拆分并新组建了众多专业度集中的单科性大学，北京科技大学的前身，北京钢铁工业学院；中国矿业大学的前身，北京矿业学院；中国石油大学的前身，北京石油学院；从名字上看，都与钢铁冶炼、矿物勘探开采、石油开发等产业相关，而在苏联援建项目中，就有相关领域的项目，如“鹤岗东山一号竖井”，鹤岗是一个典型的煤炭资源型城市，这个竖井便是用于煤矿开采；如“兰州石油机械厂”用石油开采设备的生产制造；如“包头联合钢铁场”，用于钢铁冶炼。从这些历史案例中，可以看出高等教育办学服务于国家发展生产需要的价值导向。既然高考由国家组织，由国家出资成立的高校招生来为国家生产培养劳动力或人才，那么高考被命名为普通高校招生考试，也便顺理成章。同时，自然而然地，可以看出高考的选拔性，在当时，那可能便是从事普通体力劳动，还是从事技术或管理型脑力劳动的区别。

既然高考的政策出发点是为了选拔出高校需要培养的人才，而高校培养人才的目标，又是为了相关产业生产发展，而现代工业的发展基于现代科学体系，现代科学体系的大厦，就是在数学、物理、化学、生物等基础学科的基础上构建起来的；此外，语文、英语、政治、历史、地理等科目，虽然没有直接参与物质生产，但对于理解当前人类文明秩序的形成颇为重要，而文明秩序，便是生产发展的环境变量。可见，基于生产发展的目标，决定了高考的考试科目，进而决定了高中阶段的教育科目。

部分考生或家长可能会疑惑：为什么国家会将发展生产作为目标呢？
在解释问题前，首先要理解问题，比如：什么是发展、什么是生产、什么是发展生产、为什么这个句子的主语是国家？基于个人认识，姑且做出如下解释：发展，人的需求被满足；生产：需求对应的供给；发展生产：供给满足需求的正向循环，表现为需求供给规模的扩张，即经济增长；国家做主语，是因为“为人民服务”是中国执政党的根本宗旨，而需求与供给的主体，最终都是人。

理解问题之后，便可以尝试回答问题，而这就得去历史中寻找答案，理解中国面临的现实困境或条件约束。

首先，中国在改革开放前，是计划经济体制，在经济中，需求是可以被计划的吗？不可以，需求是涌现出来的，但供给可以被计划，对供给的计划，解决的是特定供给的有无问题，无法解决供给的有效性，即有计划的供给，对需求的满足是滞后的、低效的（这里的低效，可以既指效率，亦指效果）。但当时计划经济的实行，也有其现实因素，计划经济从来不是社会主义的专属，比如战时计划经济，因为经济活动受到战争的影响，各种商品服务的价格可能会大幅增长，而国家作为一种暴力组织，在战争的短期刺激下，对相关商品进行管制或强制分配，会带来相关商品的短缺。类似的，当时中国的外部环境同样并不安全，社会主义的特性，招致了西方的经济封锁，只能与社会主义阵营或第三世界国家开展外交或贸易，也面临朝鲜战争、越南战争等外部刺激，同时由于中国在经济层面是基础较低的追赶者角色，很多供给已经被验证为有效的，即供给对应的需求是确定的，只需要摸着石头过河就可以，这种情况下，发挥计划经济集中资源办大事的优势，优先解决紧急且重要的问题，如国家安全，需要扎实工业基础，进而研发制造两弹一星。通过对计划经济这一经济制度的了解，可以看出经济制度背后的现实困境，即“供给不足”；供给不足的背后，是生产力的落后。

经济基础决定上层建筑，政治同样可以反映条件约束：在中学政治课里，大家都学过，我们国家是一个工人阶级领导，以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，为什么工人阶级居于领导地位呢，因为工人掌握先进生产力，有先进的思想，为什么是工农联盟的，因为当时的中国，总体上还是一个农业国，而农民占据当时人口的大多数，革命需要团结最广大人民群众的力量。工农联盟反映了当时中国的人口数量并没有转化为人才优势，难以支撑工业生产；同时，农业人口占主体，也印证了当时的产业以农业为主，工业基础薄弱，对应的产业工人数量较少。

此外，中国条件约束，还体现在矿产资源层面：中国虽然地大物博、物产丰富，但由于人口众多，人均资源少。比如：
人均淡水资源只有2200立方米，仅为世界平均水平的1/4、美国的1/5，是全球人均水资源贫乏的国家之一；人均耕地面积仅0.09公顷，不足世界平均水平的40%；
中国人均占有的土地资源，只相当于澳大利亚的1/58、加拿大的1/48、俄罗斯的1/15、巴西的1/7、美国的1/5；
中国的能源结构存在“多煤、贫油、少气”的总量特征，在按人数平均后，同样稀缺。

人均矿产稀缺，决定了中国无法中东产油国家一样，通过石油资源出口获得外汇收入，甚至通过与其他产油国共同协商来控制供给，进而获得石油的定价权。中东国家使用石油出口收入，实现资本积累、提升公民福利、进而实现个人与国家的发展；简称“祖上没矿”。

人均淡水与人均耕地等资源的稀缺，是农业生产的资源约束，而农业事关人民的基本生存需要。面对这个问题，存在的解决方案是：1、提高农业生产率：地少人多，可以通过在土地上投入大量人力，精耕细作提升产量，然后通过积累的剩余粮食交换化肥、外国高产作物种子、农业机械，彻底成为一个农业国。但农业产业存在靠天吃饭的不稳定性，土地作为核心生产资料，难以扩张，容易诱发因人口与资源不匹配导致的“马尔萨斯陷阱”，中国又将回到那个循环了几千年的古代王朝更替过程，而屈辱的近代史已经证明，这种选择的结果就是亡国灭种。2、在保证农业生产存在剩余的情况下，将这些剩余投入到工业生产中，自主生产化肥、农业机械，研发高产水稻、小麦等作物品种；在相关产业链条不断扩展，国产替代，降本增效，从一个农业国，发展成为工业国。


中国在面临以上“生产力水平低、人口数量多、农业占经济主体、资源丰富但人均资源少”的现实约束条件下，选择了工业化，建国初期，依托苏联技术，优先发展重工业，如能源、冶金、机械，打下了扎实的工业基础；改革开发，叠加中美关系缓和，中国迎来了更友好的发展环境与更广阔的发展空间，引进外国资本、技术，结合自身的廉价劳动力，相对充分地释放了自身地发展潜力，


当我们用“吃苦耐劳”来赞美，用“优质廉价劳动力”来概括那个年代的人民群众时，不能只看到它们艰难的生活、艰苦的劳动；更应该看到，那些它们辛勤劳动省吃俭用所积累的剩余，被用来做了什么：这些东西，将被用来进行工业投资，转化为两弹一星，转化为夜间亮如明昼的化工厂、白烟滚滚的炼钢高炉、人员设备密集的组装车间，用现代的眼光去看，或许不环保、不效率，不科技，但这便是那个年代的工业化。

站在当前的上帝视角，工业化是经济上的最优解，而国富民强的事实同样证明，工业化是历史的必然选择。


中国的工业，随着中国在各个产业链的不断扩张，工业门类的更加齐全，从面向国内市场的进口替代到面向全球市场的出口导向；从广大廉价劳动力的人口红利到工业发展与人力资本积累相辅相成的工程师红利或人才红利。之后，中国的工业还发展出了新的优势：供应链优势，即通过产业集聚，降低了人员、物质、能源、信息的流动损耗，也就是提高了效率，这些发生在经济要素流动组合上的降本增效，在供给或生产层面：它将使更多的商业行为得以涌现，因为在以前的条件下，相当多的商业行为是难以盈利的；在需求或发展层面：可以用恩格尔系数或马斯洛需求金字塔来理解，人们可以有更多的钱去满足那些涌现而出的更高层次的需求，比如当维系生存的食品消费占总收入的比重降低，表示为恩格尔系数降低，此时会有更多的消费去往需求金字塔的更高层，比如满足情绪价值所代表的各种服务型消费，而微观层面消费能力的相对提升，在宏观层面意味着消费市场的扩大，也就有了依赖国内消费市场的巨大潜力与完备强大的工业体系或供应链的国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。


总结下来，中国的生产发展，经历了如下发展阶段：


农业国，对应的发展阶段是生存阶段，能量(太阳能)+物质（水、土）+少量生产性知识（靠天吃饭），产业以农业为主
工业国，对应的发展阶段是生产过剩，供给侧结构性改革；更多元的能量形式（化学能、电、核）+更多的物质利用（各种基础矿产、上层产品，比如手机的生产，依赖上游的屏幕、电池、芯片组等，而这些产品还有更上游的产品做供应）+更多的生产性知识（电子信息、计算机、机械、仪器），产业以制造业为主
服务国，对应的发展阶段是国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进：国内消费市场的巨大潜力与完备强大的工业体系或供应链；服务质量的评估，很多依赖众多个体的主观感受评价，不同服务对于能量、物质、信息的获取、利用效率是存在显著差异的，但总得来说，服务对于

服务，可以理解为需求的解决方案，由于更靠近需求，通常拥有更高的议价权，比如理发，是一种

老三件：自行车、缝纫机、手表；典型的机械产品，机械；特征多为外观、结构、形态、材料层面，功能简单，主要对应物质层面，代表科学是牛顿力学，典型机械产品：齿轮。
新三件：电视机、洗衣机、冰箱：典型的家用电器产品；使用电能，是人类能源形态的重大变革；代表科学是电磁学，典型的电器：洗衣机；

再到现在的智能电动汽车，作为面向终端消费者的智能制造的代表，集成了如计算机、人工智能、机械、电气、材料等多种学科，但真正让其具备灵魂的，是借助计算机强大的信息处理能力，喂养大量过去多年信息化进程积累的结构化信息或与语料，采用深度学习、神经网络等方法训练形成的人工智能；可以概括为算力（npu）+数据（语料）+算法（数据处理方法如深度学习、神经网络）=各种人工智能模型；

以上分别集中体现了人类社会对物质、能量、信息的开发与利用


发展的过程，不光是生产、消费的过程，不仅是需求被供给满足的过程；更重要的，是人，在生产、消费，需求满足的过程中，通过掌握生产性知识，感受消费性体验为代表的各种信息的摄入，这些信息改变了人的预期、局限、想象、可能性，让人成为了更丰富的人，

个人发展的层次：
    欲望 机械式填充，所谓欲壑难填/平，短期性
    需求 结果导向的满足，中性
    愿望 过程导向的实现，长期性

它们有高下之分吗？
    没有，它们属于不同层次，是对马斯洛需求理论的个性表达

很多考生与家长会感到惶惑:

年年都有大学毕业生，就业压力大，毕业即失业报道，会焦虑，找不到工作怎么办

或许人工智能时代，物质丰腴，没有工作

通过上面的论述，或许这些问题， 或许很现实，但很多非自己人力可解，它们或许甚至都不是问题

更重要的是，如何在这个过程中，认识自己的需求，追求个人需求的满足，成为一个更丰富的自己，这或许是应对这个困惑时期，一个值得追求，不会错误的人生课题

更进一步的，如何选择适合自己的发展路线，

发展方向、职业选择、个人能力、平台



国家发展如此，每个人同样有一个天然默认的人生课题，充分发挥人的各种优势条件，利用各种资源，基于个人的全部资源禀赋，尽可能实现个人需求的满足；比如


有很多考生，可能刚从备战高考的高压环境中解脱出来；特别是各种军事化管理的“衡水模式”高中，高考的压力，可能会使人的需求，可能被压抑、扭曲



经过上述理解，我们初步理解的人民或国家的发展路线后，就可以尝试理解高中阶段的选科

山西省作为22年第五批开始新高考改革的省份，从22年新入学的高一学生开始，实行面向新高考的选科教育，以便于新高考的选科考试相匹配，在山西新高考中，分为必考科目与选考科目，必考科目为语文、数学、外语（英语为主），分数均为150分，选考科目又可以分为首选科目，再选科目，其中，首选科目物理、历史，普通类考生需要在两门首选科目中选择一科，在高考报名阶段进行最终确认，作为自己的考试科类，比如物理科目组普通类考生，历史科目组普通类；其次是再选科目，包含化学、生物、政治、地理四门科目，在这四门科目中选择两科作为再选科目。选考科目虽然是在高考报名阶段进行最终确认，但需要在高中的学习阶段就确定好;此外，选考科目的分数是100分。以上，便是山西省2025年新高考的“3+1+2”模式：

在选科环节，我们需要考虑如下因素：
    要考虑考生天赋、兴趣
    要考虑这个天赋、能力在同样选课的同学中的位置，这与最后的分数排名直接相关
    要考虑考生未来的职业选择，比如，想学医，在大部分高校中必选物化；想选军警院校，就必选政治，一些军事技术类专业，可能必选就是物理、化学、政治
    要考虑选科目的专业覆盖率与考生期望是否能够尽可能契合
        以同样实行“3+1+2”新高考模式的天津市2024年招生计划作为数据源，可以整体性地看到所有在天津招生的高校招生计划

        以清华这样的典型工科院校为例，在2024年，不同选科要求覆盖的专业数量、招生计划数量
        以北大这样的典型文理综合类院校为例，在2024年，不同选科要求覆盖的
        不同选科对应的招生计划，所属院校层次的比例，这便是排除考生实力外，考生能够进入某一层次院校的概率





批次和批次线：招生考试院大规模投档的顺序，院校提档招生的顺序：
	对于志愿方案的冲稳保的合理梯度设置有了更高的要求
	过去，有批次限制，即使你填报了下一批次的志愿，但上一批次未投档结束前，仍然有可能会被上一批次录取，而批次的设置，在过去会用特定标准表示院校实力，可院校实力的增长变化是动态的，有些院校特别是位于经济发达省份，与所在城市的产业非常契合，有充分的就业机会或发展空间，资金充裕，同时这些城市对优质人才的吸引力也颇强，于是在师资力量等方面也可能与部分省份的批次设置不符。也正是由于招生办对院校批次的设置较为僵化或滞后，这种情况下，取消批次设置，打破人们通过批次设置判断院校优劣的刻板印象，鼓励考生与家长通过更多维度的视角选择一个更适合的院校

此外，也正是由于这种基于批次的对于院校实力的刻板印象，导致，很多考生在进行志愿填报时，会将院校批次或层次置于专业选择前，特别是一些位次对应的可选院校层次在边缘摇摆的考生，一本的酒店管理与二本的汉语言怎么选；比如985的信息管理与信息系统专业与211的计算机科学与技术专业该怎么选

更多的选择空间，有时不一定是福音，也可能是一种诅咒，特别是对于那些对自己的认识不足够清晰的人，就会产生纠结，明智二字怎么解，所谓知人者智，自知者明，做出一个明智的决策，不光依赖于对外部环境或约束的了解，而需要知道如何发挥好自身的资源禀赋。比如，在前面那个问题中，如果考生有考公打算，那么汉语言的考公岗位数量在国考与省考中均显著多于管理类专业对应的考公岗位；如果说本科一批与本科二批的院校层次上的差异不会特别显著，那么985与211就会有较多区别，比如985高校拥有更多的保研名额，更高的考研升学率，在公务员路线中，有34所高校具备央选资格，而者其中包含了2所211（中央财经大学、中国政法大学），剩下的32所高校，均是985高校。此外，在高校辅导员路线中，本科阶段的院校层次，在竞争中也颇为重要，本科与硕士都是985与仅研究生阶段是硕士，前者可能会有相对较高的初始竞争优势，这与岗位的竞争激烈程度有关，但也不能据此认为前者比后者更优秀或者更适合这个岗位或者，且必定被最终录用。显然，在这两种选择的比较中，由于对未来发展路线的不确定，考生或家长会更加纠结、犹豫。




进而在此基础上理解大学的14个学科门类，八百多个专业，它们对于生产发展的意义，每一个选科、学科、专业，作为信息的一部分，都将在日后某个不经意的瞬间，发挥出意料之外的作用。



考、报、招、录“四字真言”

教育部门、考生负责“考”的环节
考生负责“报”
教育部门、高校负责“招”的环节
高校负责“录”






高考

在招录环节，我们会看到，高校在招生名额的分配上，并没有基于各省参加高考的人口数量，平均分配招生名额，例如河南省是高考大省，每年参加高考的人口多，北京，人口少于河南省，每年参见高考的人数少于河南省，但优质院校在河南省的招生名额，远少于其在北京的招生名额

在山西省的相关政策文件中，提到了高校在本省的招生计划，由招生院校根据经济社会发展的需要和对人才需求的分析、预测，结合自身办学条件、培养要求和毕业生就业情况等。

而在大学的招生章程中，以太原理工大学为例，是这样介绍的：第九条  按照教育部、山西省教育厅分省分专业招生计划编制工作要求，综合考虑国家经济社会发展需要、自身办学条件、毕业生就业情况、各省生源情况等因素，经主管部门审核后，确定分省分专业招生计划。本科生招生分省分专业计划（含各专业选考科目和报考要求），由各省（自治区、直辖市）招生主管部门向社会发布。

在高校的招生计划中，提到了“生源情况”，这可以用于解释河南省与北京市的优质高校招生名额差距，河南省受耕地红线的限制，很多土地用途被限制为耕地，工业用地受限，河南众多的人口被绑定在土地上，无法加入工业生产中，河南的经济要素，并没有相对自由地流动，因此，人的收入水平普遍较低。而收入又影响了需求的满足程度。具体的，北京市的考生，可能接触各种各样的教育资源，高校开放的学术讲座、各行业论坛、艺术展览、工业博览会、国际体育赛事、国际电子竞技，与身边较高素质人才交往过程中的耳濡目染，较高素质父母的言传身教，各种高端产业（金融、科技、影视）、公司总部营造出的高级生产环境氛围；同一时间，河南考生，可能看到的是面朝黄土背朝天的农业，富士康为代表的人力密集型电子代工组装行业；

或许北京与河南的高分考生整体上可能在智商等硬实力方面差别不大，但在家庭财富、家庭教育等影响未来价值创造的方面存在明显差异，而这会影响以后学生的就业质量、价值创造，而院校期望自己的学生是更优质的，优质的学生之后会成为优质的校友，这会带来更高的声望，高校基于现实角度出发，评估生源情况，无可厚非。机会平等，是一个值得追求的美好愿望，一个可以争取的诉求，但机会不平等，是一个需要被接受的现实，这两者并不矛盾。就像前面说的，一个人，基于各种现实条件，充分利用各种资源，发挥个人潜能，挑战个人极限，最终实现个人发展，是一个值得追求，不算错误的人生课题








社会：
	三种关键变量：物质、能量
	    信息：
			生产性知识
			消费性体验
		
	核心变量：人
	    人的发展意味着：
	        需求满足
	        供给接纳
	衍生内生变量：文明成果、社会秩序
		政治
		法律
		经济
		商业
		

	
	经济角色：
		生产者
		消费者
		投资者

个人发展路线：
	盈利
	非盈利

	商业路线：
	技术
		售前
			设计
			研发
			生产
		售后
			质保
			检测
			维修
		
	商业
		融资
		财务
		法务
		人事
		销售
		物流
		投资

	管理
		组织
		知识产权
		品牌
		商誉
		信用
		
	党政法
		党务
		政府
			政务
			行政
		法治



从简单的文理分科，到新高考选科模式，从顺序志愿到平行志愿，普通类、艺术类、体育类，多种升学方向；国家、地方、高校专项计划，给贫困地区或农村考生以政策支持，

不光要认识高考制度，更要认识高考，那便不应脱离人、脱离社会，去谈论这件事。

从个人视角，高考路径，意味着利用国家经费与高校成熟的培养方案，实现个人发展

从高校视角：完成人才培养计划，为国家发展提供人才支持；完成各种科研项目，取得科研学术成果；优秀毕业生提升学校的品牌价值或声望。



很多考生与家长会奇怪，不是讲高报政策解读吗？为什么大部分内容都在讲经济
这期视频，立足点是高报政策，但着眼点是人的发展，个人发展的抽象集合，即一群人的发展，便是经济

经济的演化，经历了从自给自足的农耕阶段，到生产高度分工的现代社会，分工显著提高了生产效率，

前面从宏观层面切入，通过讲述国家的生产发展，引出了国家在高中阶段的课程设置及高考的科目选择

接下来，将从微观层面切入，通过讲述个人通过价值创造获取财富，进而利用财富满足个人需求，实现个人发展的过程；而大部分价值创造，离不开职业劳动，通过职业选择，引出了专业匹配，专业匹配，是考生与高校的双向选择

这种双向选择，可以通过语言表达体现，如专业匹配，在考生角度，可以理解为择校择专业；在高校角度，可以表述为院校招生与专业录取；但既然本期视频的主题，是高报政策解读，那么，这里的专业匹配部分内容，便采用高校视角，简称为招录



需求满足，需要余闲，余，剩余，可以理解为金钱，闲，一种‘闲适“的状态表述，意味着时间（时间就是生命，而生命的主体是自己，所以它暗含了闲适的主体）、选择空间（意味着有多种选项、多种供给，可以在其中进行比较）、选择自由（可以同意，更可以拒绝，不被强迫，没有强买、强卖）。闲似乎比较好理解，余呢？即所谓“钱从哪儿来？”。不得不承认的是，由于先天差异，不同人获取财富的方式是不一样的：有的人投胎技术好，生来富裕，它的财富继承自先辈的价值创造；有的人，可能需要通过劳动，进行价值创造并据此获取，这些个体上的差异，可能会让部分人产生不公平感觉，但这些对于当前文明而言并不重要；承认这种财富传承上的差异，保护私有产权，这是现代文明的基本秩序。财富用货币做单位；货币，价值共识的符号；对于财富，重要的不是它的货币单位，比如黄金、美元、人民币、比特币；重要的也不是数值的大小，比如在中国的廉价工业品用津巴布韦币进行计价，它的数值也会特别大，重要的是财富背后的价值共识，而所谓共识，便是通过一笔笔交易动态形成的，每一笔交易基于需求方在余闲条件下对供给的价值判断。


总之不论是哪一种价值创造，都意味着供给对需求的实现。
之前，提到了人的发展，对应需求满足，并用用余闲来表述需求满足的需求侧条件；可与需求对应的供给从何而来呢？现代社会通过规模化生产与分工细化，提高了生产或供给效率；每种供给背后，都对应着多种工作岗位，规模化生产意味着工作内容的相对重复；分工细化意味着工作内涵的相对单调；不同岗位的都有各自重复单调的一面，可它们的重复单调在性质、程度上是不一样的；比如律师这一岗位类型，可以根据律师选择精进的法律类型的不同，分为如刑法律师，民法律师，更进一步的，有些民法律师，专注于民间债务纠纷，有些专注于婚姻关系。而制造业流水线操作工人，或许可以根据流程工序分为：焊接、拧螺丝、拼接。律师可能每次都是接触同一类型的案件，但每个案件的当事人、原告、被告，各种细节都不一样；流水线操作工人，可能也会更换生产的产品，产品的结构可能会不一样；但是人的复杂性与零件的复杂性一样吗？那么律师和流水线操作工人单调重复性，是一样的吗？而不同的复杂性，带来了不一样的工作体验，显然流水线操作工人的工作会更加枯燥、无趣。现在国际上通行8小时工作制，但实际上很多工作往往超出8小时，可以说，工作可能占据了人生三分之一的时间，工作体验，对于人生体验的影响不言而喻。

工作之间的区别，不光体现工作体验上，还体现在对生活作息的影响

有些工作，如医护、安保，要上夜班，迥异常人的作息，会影响人的生活，如社交、娱乐，用一个生活场景来说明，很多城市，如长沙，会有丰富的夜生活，白天，反而可能市场清冷，没有气氛，这会影响娱乐体验；此外如果上夜班，白天休息，而你的其他小伙伴都是普遍的日出而作，日落而息；晚上小伙伴们叫你一起出去玩，你没空；长时间下来，会不会影响关系的维系。因为上夜班，可能与同样作息规律的同事接触更多，长此以往，如果没有人际关系的主动扩展，可能会导致社交圈的萎缩

有些职业的发展周期很不一样，典型的是程序员与医生，程序员是典型的前中期职业，前期收入较高，后续会面临技术、管理路线的选择，以及35岁职场危机；医生是典型的后期职业，培养周期特别长，且前期收入特别低，如八年制博士毕业后，还需要规培，期间收入非常微薄，但是人的需求，在不同时间段被满足，带来的体验或幸福感是不一样的，所谓“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”，你可以克制需求，可以用延迟满足来激励自己，但几年之后，夜深人静回顾过去，真得不会遗憾吗？在与其他同龄人对比时，心情会不会稍有失落呢？可以问问，支持或支撑自己走下去的是什么？

职业的成长性维度：短期耗材性、中期工具性、长期成长性
这也谈不上职业歧视，就用私营企业的行政文员来举例，相当多的该岗位员工，日常的工作内容，可能就是组织筹划公司活动，办公用品的使用登记、采购、后勤管理（收发快递）、办公环境维护，办公或物品设备管理（打印机、其他办公耗材）；简单、琐碎、重复，没有成长空间。可在某数码科技分类下的视频内容自媒体，公司活动的筹划、组织这一原本属于行政岗位的职能，被赋予了全新的内涵，它们举办了规模达到百人的有趣娱乐活动，并充分发挥公司能力，将其制作成为综艺活动，借助视频内容传播带来的影响力寻找商业赞助，完成业务闭环甚至实现盈利，互联网关注数超过百万。同样是公司内类似团建的活动策划，显然后者的价值创造更大。
职业的体力劳动、脑力劳动的价值创造方式，直接影响了价值创造的效率及效果；体力劳动受个人体力局限，上限较低，劳动成果可复制性、可迁移性较差；智力劳动所需的脑力，上限很高，劳动成果，可通过规模化复制，以较低的边际成本，实现收益扩张，脑力劳动可能会伴随知识与经验的积累，可以迁移到其他领域。当然随着技术进步，简单、重复的体力劳动或脑力劳动都会被替代，这便是生产效率的提高与生产力的进步了。

不同类型岗位的工作环境：生产岗、设计岗、研发岗
比如，在土木行业，生产岗可能对应施工，需要经常呆在工地现场，高温暴晒、扬尘、高空作业等恶劣环境，交建类项目可能远离人烟，意味着经常离家；设计岗可能对应设计院的建筑设计师，刚入行，有些项目可能需要去现场提供技术支持，检查施工是否符合设计图纸，并形成检查报告提交给甲方，也就是出差甚至驻场，研发岗，可能对应高校中土木行业的老师或者研究建筑材料的材料科学家、研究高层建筑防风抗震的力学科学家，主要工作地点在高校、研究所、实验室，工作环境相对友好，

此外，特定行业的工作环境还存在一定的安全隐患，或对身体有一定危害

比如芯片制造，有些工艺如湿法刻蚀，需要用到氢氟酸，对硅进行处理，车间的生产工程师因此会接触到HF酸，长时间下来，手指皮肤可能可能会被腐蚀，还有可能接触生产废气；芯片生产工程师的高薪，会献祭部分身体健康，可同样会用身体健康换钱，由于芯片行业的蓬勃发展，收入相当可观，此外，芯片行业是典型的资本密集型、技术密集型行业，如中国芯片制造被卡脖子的极紫外光刻机，就是生产环节的高端设备，设备精细娇弱，价格昂贵；芯片生产代工的龙头企业，台积电，据可信媒体36氪的相关报道，硕博比例过半，收入相当可观。

而化工行业，与此形成鲜明对比，化工行业作为为各种工业提供原材料的上游行业，整个行业发展相对较为成熟，典型的资本密集型行业，原料、厂房、设备；很多化工产品的生产技术壁垒不高，对于一线生产人员的技术要求并不高，即便是技术人员，也同样比不了芯片行业技术人员的薪酬；但同样需要面临各种化学品对身体的长期伤害，比如设备老化导致气体泄露，需要维修，那里的化学物质，浓度肯定会比其他地方更高一点，即便有劳保设备，也难免会接触有毒有害物质，长期下来，可能便会影响寿命

很多生产环节的工作，在生产环节，时间直接与产能挂钩，产能与利润挂钩，人需要休息，但机器却不能停，于是有了三班倒或者两班倒，比较典型的，就是前述的芯片制造业、化工行业；倒班会影响人的身体节律，进行影响人的精神状态

价值创造、意义感、螺丝钉、不可替代性、独创性的创造，一种表达、一项发明：还是拿芯片行业举例，芯片设计师通过架构创新，提升了芯片的性能，比如AMD公司的3D缓存技术，通过提高cpu中集成的缓存大小，改变缓存的堆叠方式，从硬件层面，提升缓存命中率，进而减少数据的存取时间，提升芯片的数据处理速度，在pc端x86架构的cpu中，这种技术是独树一帜的。而芯片生产的设备工程师、湿法工程师，可能工作内容的重复性相对较高，创造性有限；而同样是芯片生产环节，有相关的技术研发人员，探索更先进的芯片制程，更小的晶体管尺寸，更高效的晶体管布局结构；提升芯片的能效

对于人的发展，高考的考试环节，仅仅只是一个重要节点，且在出分后，便成为过去式，但后续的招录环节，直接影响未来的职业道路，而通过上述论述，可以看出职业选择对人的影响会相对长远与重要


1949年12月16日，中央人民政府政务院第十一次政务会议决定成立中国人民大学。
学校迅速发展成为一所具有重大影响力的以培养马列主义理论人才和财经、政法干部为主的综合性大学。
改革开放后，邓小平同志指出，学校“主要培养财贸、经济管理干部和马列主义理论工作者”。

美国第二任总统约翰亚当斯，表达过这样的语义上，当然，它使用的是英文，翻译为中文，大概是这样的：“我必须修习政治学与战争学，才能让我们的后代拥有修习数学和哲学的自由；我们的后代必须修习数学、哲学、地理学、博物学、造船学、航海学、商学及农学，才能让他们的后代拥有修习绘画、诗歌、音乐、建筑、雕刻、绣织和瓷艺的权利”。

消费意愿与强制劳动，相比消费，如果没有足够的积累，劳动的选择没有那么多，且在管理要求下具备强制性；

欲望，想要的感觉？
得到，低质量满足的索然无味？

欲望 结果导向的机械式填充，所谓欲壑难填/平
需求 满足，中性，欲望与愿望的上级
愿望 过程导向的实现

个人发展的层次：
它们有高下之分吗？
    没有，它们属于不同层次，是对马斯洛需求理论的个性表达

面向考生，面向用户
面向家长，面向客户

只要有差异，就可以对比，总能找出一个更贴合市场的

接受人生是一场旷野的说法，追求人生体验；但职业发展，即便是在统计学或经验角度，也是有一个相对更优路径的

个人发展是规划，还是生成

没有好的艺术表现形式，那就用好的内容

知识+能力=技能

如果论证确实比较牵强，那么还有继续论证的必要吗，或者说论据并不支持
语义、逻辑、表达，要剥离开


互联网内容的划分：
	长短
	专业、大众




复盘总结汇报：
    创新点：
        高考全流程的概括表达：
            考、报、招、录“四字真言”
        高考全流程从经济学对宏观（人的整体）需求、微观（人的个体）需求的理解的角度
        考生角度，尝试回答这个法律意义上成年，但心智尚未成熟的考生的一些问题

    写作过程中，暴露、解决了哪些问题，有了哪些进步
        对自己的理解
            问题体现在，对人的认识上？也有我自己的问题，认识或解决得不彻底
            所谓人同此心，心同此理，推己及人，你自己不理解，就无法理解别人

        对人的理解
            以前在经济学的学习中，对供求的理解，停留在宏观层面
            但写这篇文章时，需要写人的发展，天然要回答为什么
            就引出了人个体微观层面的供求问题

        对自己的接纳
            接纳自己的欲望，正视自己的需求；让情绪自然流淌，让想法自然涌现；克制而不压抑，欢愉而不放荡；所谓“乐而不淫，哀而不伤”；
            抛弃所谓“程朱理学”的“存天理、灭人欲”；
            有的人，把自己过成了工业品；有的人，把自己活成了艺术品；你呢？
            穷有穷的活法，富有富的活法，财富并不具备决定性的意义

    哪些问题可能尚未解决：
        任务管理、计划安排；有很多问题，不是机械式地可被预期，但我依然有可以做的

        用时间长度，作为对内容的要求，

认识自己，认识自己的需求，对需求的认识不够透彻，人对自己的需求，缺少想象也就是受到现实局限？很多需求的满足，是低质的，是否存在更优解，玩游戏，不是因为没有比打游戏更好的选择，而是选择有限？一个18岁的青少年，可能在这个时间段在学习上没有投入足够的时间、精力，玩电子游戏、看短视频、看网络文学、早恋，在社会、家长眼中，存在各种各样的“问题”，可是，这些需求，不属于人的需求吗？更重要的问题是，为什么人会满足于这种低层次的需求满足，为什么没有产生那些高层次的需求，那些同样根植于人性，这些需求，是被压抑了？忽视了？阉割了？受环境影响

就像计划经济体制终究被市场经济所取代，

供给，从来不是凭空产生的，它来自每个人的切身需求，对需求实现的渴望，激发了价值创造的行为

无法贯彻自身的需求，极差的自我管理





仙道潜力：
    财富
    需求的潜在满足能力（）
    供给能力


个人发展：
    需求满足
    供给能力

定位：
    高报咨询、职业生涯规划、婚介、心理咨询、访谈（人物、商业）、代写人物自传
    它们有什么相似之处



把人当工具的教育,阉割自己的道德要求，存天理、灭人欲的道德

需求有差异，供给有差距

很多事情，在需求层面，是中性的，它不存在好与差这样的衡量标准，比如，你不能说一个人但人不单有需求，同样有供给，而供给是有标准的，供给层面，很多事情就有了比较，进而产生了好与坏的区别。比如：娱乐放松，是人的一种需求，可从供给角度看，不同的方式带来的影响或溢出效果存在差距，比如线下社交对有些人可以放松身心，同时与人面对面交流的过程中可以获得新的信息，这种信息获取，或许可以开阔视野，可能对以后的供给起到积极作用；社交游戏如“王者荣耀”，有的人，单纯享受游戏带来的感官刺激；有的人能够欣赏游戏的英雄皮肤的美学设计、技能特效、3D建模；有的人对游戏背后的世界观架构感兴趣，不同来历、不同文化的英雄，居然共同出现在了召唤师峡谷，并进行战斗；有的人感动于英雄角色的背景故事和相互之间的关系羁绊，亲情、友情、爱情，传统的人类感情叙事；有的人，会对英雄的技能机制感兴趣，毕竟谁没有一个上天入地、长生不老的线下梦想呢？防御、攻击、回血、加速、穿越障碍物、伤害减免、视野范围、侦察、隐身、探测、护盾、不可选中、强制位移（击退）、霸体、控制（击飞、眩晕、沉默、嘲讽、压制）、减速、技能叠层爆发、真实伤害、真实护盾、穿透、物理伤害、法术伤害、普通攻击、暴击、装备偷取、范围伤害、攻击距离、闪避、闪现、传送、英雄模仿、伤害反弹、金钱或经验获取等，英雄技能机制的复杂设计，丰富了游戏玩法，带来了新鲜感；有的人，对游戏的匹配机制感兴趣，如何在尽可能短的匹配时间内，满足玩家对特定位置的偏好，同时保证游玩体验，即让实力相近的玩家成为队友与对手，在势均力敌的游玩过程中，获得酣畅淋漓的尽兴体验，而不是一边倒的碾压与被碾压；有的人对游戏中的资源分配机制感兴趣，为什么中立生物、兵线的资源获取，被设计为击杀或在一定范围内的召唤师方可获取，而不是同队共享；有的人对游戏机制感兴趣，比如游戏的获胜条件：“召唤水晶”的血量归零、特定时间后如15分钟后，将所有召唤师拉入幻境进行决战，角色进入复活倒计时后，可通过消耗与待复活时间长度匹配的金币数量进行复活，当一方全部出于待复活状态，则另一方获胜；还有人对游戏的盈利方式或商业模式感兴趣，比如“王者荣耀”没有采用游戏内道具贩卖这种通过影响数值进而影响游戏平衡性的短期盈利方式，《哈利波特：魔法觉醒》，同是具备社交属性的多人对战游戏，便采用了这种运营方式，虽然在短期内凭借IP、美术、故事、卡牌对战玩法等吸引了相当多付费玩家，并实现了盈利；但长期看，数值的付费，终究影响了游戏平衡，在对战模式中，普通玩家成为了人民币玩家体验的一部分，人民币玩家凭借数值，获得了更高的排位名次。而王者荣耀，主要通过各种各样的外观进行盈利，游戏皮肤、击败特效、等待界面的幕布特效，游戏与其他ip或品牌联动，周边产品、线下游戏赛事门票占比并不高，通过免费，扩张用户基数，降低了包括付费用户在内的所有用户的匹配时间，收入可以进一步用于对产品更细致打磨或研发。有些人对游戏的运营感兴趣，怎样拉新，获得新用户，怎样留存，维护老用户；比如免费的活动皮肤，通过皮肤吸引用户完成每日任务，如游戏场次，提高用户活跃度；有些人对游戏的软件服务感兴趣，一局游戏，如何保证分布在天南海北的不同用户的操作指令被准确转换为操作结果，并同步到其他用户，且及时收到其他用户的操作结果。有些人对游戏的硬件载体感兴趣，游戏指令，必须通过手指对特定按键的按压、松开、滑动等操作进行触发吗，有人使用各种传感器设备配合身体活动，让身体在物理世界的真实移动，作为游戏内的移动指令，在玩游戏的同时，实现了健身的效果，你永远不知道你的队友或对手在用什么设备玩游戏。有人对游戏的成瘾性感兴趣，希望从游戏的沉迷机制，学习人类的注意力规律、心流状态。有人对其竞技性感兴趣，游戏的社交属性，让排位名次的比较，具有了游戏外的意义，这激发了部分人的胜负欲，英雄战力的区域排行榜，即玩家对英雄的操作水平在各行政区划甚至全国范围，具有可比性，这产生了英雄战力、排位段位、巅峰赛分数、区域排行榜位次的需求，也就有了游戏高手的代玩行为。有人对游戏社区感兴趣，制作游戏相关的趣味或技术视频，以游戏用户作为基本盘，增加了自己的影响力，并通过流量与广告的商业模式变现，同时也丰富了游戏社区，增加了游戏的传播效果。有人对游戏的电子竞技赛事感兴趣，赛事赞助、组织、举办、运营、公关、商业化，游戏战队创建、青年选手培育、明星选手经纪、选手轮转交易，具体点，举办过程中，会面对场址选择的问题，赛事举办会带动额外的旅游需求，可与当地旅游部门合作；导播需要对游戏与观众有足够的了解，理解吸引观众的爽点是什么，并及时将画面切换到相应的位置，解说需要与导播、观众、选手达成精神上的共鸣，在画面切换后，快速定位画面爽点，选择合适的切入点，用激昂的语调，将这种高光时刻的爽点表达、引导出来，并调动观众达成共鸣。有的人对游戏周边产品感兴趣，玩偶、手办、贴纸、水杯、银行卡。有的人对游戏衍生的小说、影视剧、音乐等二次创作感兴趣，比如写电竞选手重生归来，凭借领先几个版本的游戏理解，先进战术，年轻身体的敏捷操作，在电竞之路上摘金夺银，之后走上人生巅峰的故事。有人对游戏的美术风格感兴趣，英雄皮肤是游戏的重要盈利点，怎样的美术背景如地图能够让所设计的皮肤在屏幕上得到充分地展现，怎样避免不同设计风格的英雄皮肤的技能特效相互干扰，影响整体的画面表现，进而影响用户的付费意愿，是值得关注的重要问题，有的人对游戏本身感兴趣，玩游戏嘛，就是为了赢，从英雄禁用与选择的策略、英雄技能机制与数值计算、英雄克制关系、英雄强势期、阵容搭配、铭文与装备配置、各英雄分路安排、与不同英雄的对线策略或技巧、英雄间技能配合或伤害控制链、劣势期如何带线牵制争取发育空间、优势期如何击杀多条巨型中立生物稳定胜局，队友团战失利如何进行资源置换或伺机埋伏。有的人对游戏机器人在游戏中超越职业选手的突出表现感兴趣，希望通过训练这样一个人工智能，代替人类代打，接单挣钱。




王者荣耀，一款腾讯开发的具备社交属性的多人对战手游，距今已经上线快10年，广泛的游戏群体，长久的运营时间，强大的盈利能力，汇集了广泛且复杂的人类协作，在一定层次上满足了相当多人的娱乐、社交需求，







社会畸形的地方在于，把女性划分在了需求侧，把男性划分在了供给侧，比如，“女性负责貌美如花，男性负责赚钱养家”、“男性的消费潜力排在女性、狗的后面”、“穷养儿，富养女”。在上述说法中，其实都隐含了这样一个场景，“家庭”，可当结婚率下降、离婚率上升、初婚年龄推迟、适婚单身人口增加，这些    但事实上，男性女性可能在消费偏好、价值生产创造上存在差异，比如女性从事，，但对于供给、需求，这种性别上的系统性差异，可能揭示了经济结构性矛盾的一个侧面；扩大内需，从男性与女性的思想解放开始，”妇女能顶半边天“，其实是女性在作为人，在供给层面的一种思想解放；而男性在需求层面，是存在压抑的。不管是供给侧对女性，还是需求侧对男性，都是对人的一种主动阉割。同样需要在需求层面的一种解放，供给与需求的同步扩张，才是真实的经济增长

什么起点孤儿院啊，为什么在以“发展”为主题的起点网络文学中，父母这一角色是缺失的

为什么“知道了很多道理，还过不好这一生。”?所谓“知行合一”，我需要让自己足够优秀，这便是我能够做的供给

经济上的更优解，是不是一个值得追求的标准呢？


求学、择业、择偶？

高报的背后，一直都是生涯规划， 生涯规划，至少包含三个重要节点：求学、择业、择偶，高报对应的求学向择业、择偶的延申，不光是生涯规划的业务需要，同时也是对人、对自己、对社会认识的能力自然延申，既然它属于业务需要，属于能力覆盖，那么它就有做的必要

高报

我不过是一个在生存的焦虑，发展的渴望下，想要实现自己定义的人生课题的地球人类，真正交付的东西，是什么？确切地说，并不明确，但可以模糊地知道，它肯定存在，它体现于人的想象难以想象的，自发涌现而出的文明成果


主体性、主观能动性


借助大同订婚强奸案论证：
男性的家庭责任是什么？男性的消费解放来自于打破买卖婚姻

大同订婚强奸案，一个引起社会广泛关注的争议案件，其争议性或许在于：在民间习俗上，订婚，向双方熟人关系网络公开双方的婚姻预期，被模糊认为是婚姻关系，但在法律上，只有民政局登记结婚，才是受法律保护或认可的婚姻关系；在中国，强奸案件的核心，是“违背女性意志”，可违背女性意志的判定，具备相当的主观性或模糊性，且高度依赖女方陈述，男女双方的婚恋关系，客观上与女性性行为意愿存在一定的正相关性，可以增强男方的非强制反证行为的效力，而在婚恋关系中，婚姻关系能够提供的效力显然超过恋爱关系，如果这起案件的当事人双方处于婚姻状态，不存在长期分居等可以证明双方感情破裂的事实，或者已起诉离婚或申请协议离婚并处于离婚冷静期内等婚姻异常状态，那么法院对于违背女性意志的判定会提出更多要求，这会给男方更多的反证空间。即

对于这件事，当我们从正常婚恋关系中男女双方存在矛盾的角度理解时，可能会认为床头吵架床尾和，犯不着控告男方强奸？可如果从买卖婚姻的交易逻辑看，基于百度百科中对此次案件相关报道的记录，在性行为前，女方明确表示对婚前性行为的拒绝，男方仍强制与女方发生性关系，且在事后女方打开电话要求提前房产加名，男方表示拒绝，考虑到事件所在地大同阳高县曾属于国家级贫困县，在25年高考，仍享受三大专项计划面向农村与贫困地区的高考政策倾斜或帮扶，而这样一个经济上贫穷落后的地方，很大概率上同时伴随有思想上的封闭保守，这两者存在很大的相关性，甚至有可能互为因果。体现在婚姻关系中，可能是男性对女性婚前忠贞的要求，即未发生过婚前性行为，可以推断，这起案件中男性的想法，可能是提前生米煮成熟饭，通过降低女性的潜在的择偶范围，进而降低其在交易婚姻中的议价权，从而以更低的条件如婚后房产不加名结成婚姻关系。在交易式婚姻中，存在这样的可能博弈，男方担心女方骗钱，即在收到彩礼或房产加名后，提出离婚，这无法满足男性留下基因后代即所谓“传宗接代”、与保持合法性关系的需求；而女方同样担心男方骗身，即发生性行为或怀有身孕后，拒绝提供婚前约定的物质保障，如这起案件中的“房产加名”。基于以上，在交易婚姻的框架下，男方的行为，不光是一种违反刑法的强奸罪行，同时也是违反婚姻交易契约的违约行为。如此，也便能够理解，所谓强奸罪的核心“违背女性意愿”的意愿，指得是什么了。这里的意愿，不仅是性行为的意愿，更是在某种背景或条件下发生性行为的意愿，这个背景与条件，就是对婚姻交易契约的遵守，而契约的内容，基于百度百科中对此次案件相关报道的记录，当事人双方曾有字据约定婚后一年房产加名，并有订婚收彩礼协议，内容包含：如结婚前男方反悔，订婚戒和10万元彩礼款女方不予返还；如结婚前女方有反悔，订婚戒和10万元彩礼必须返还男方。简言之，便是婚前彩礼与婚后房产加名。





基于百度百科中阳高县的人口数据：户籍人口26.29万人，常住人口18.66万人，表明其人口净流出的现状，基于统计规律，农村、贫困县城存在女性人口流出的比例明显高于男性，男女比例严重失衡的










什么叫意愿，基于个体在劳动市场或资本市场的有限选择，有的女性，选择从事性服务行业，成为一名性工作者，有的女性，从事生产制造业，成为在工厂拧螺丝的工厂女工，


不否认其违背女性意愿的强奸行为的事实，但基于情理推断，这位女性的性同意意愿，与婚前房产加名这样的财产契约挂钩，即是否存在这样的可能：“男性在性行为发生前，便进行房产加名，女性的性同意意愿，可能会更强”，
那么这种婚姻买卖行为
表面上，似乎是男女的性别对立，可男女在需求、供给上固然存在系统性差异，但同样存在竞争关系，但这种竞争，不光发生在男性与女性之间，还发生在男性与男性之间、女性与女性之间。稀缺一直都存在，社会金字塔结构反映的阶层差距，是客观事实

这种阶层差异，反映在案件中的男性当事人上，便是它需要通过彩礼、房产婚前加名等存量财富

它所揭露的现实社会矛盾是：

婚姻关系，是对强者的约束、对弱者的保护

它揭露了怎样的社会矛盾：


它产生了怎样的影响
    它会引导社会的婚姻预期，通过买卖达成的婚姻关系，





商业文明，应该是经济收益与社会效益的统一
表达，面向自己的精准表达，为了认识自己


观点不一定正确，但能引发争议，也很好



性侵类案件中，目前司法实践，司法机关的裁判标准：
    重言辞证据，轻客观证据，成为裁判惯例，司法鉴定仅起到佐证效果
    男方是否有强迫女性发生性关系，过渡到，男方在性行为前是否获得了女方明确的性同意


家庭解体，社会以个人为单位的原子化
家庭中，家庭成员间的期望应该是怎样的：
    我对父母教育投资的要求，是应该必须被满足的吗？这里面隐含的条件是：教育投资可以让我更优秀，我有赡养老人的义务，我的社会能力更强，也能够让它们享受更好的养老服务，这是多赢的事情

家庭的存在，有让家庭成员变得更好吗？

















