身高168是什么：是身残志坚的奋斗精神，是艺术
住商办，办健身卡，解决洗衣服、洗澡的问题



从科举到高考
考试科目发生了怎样的变化？
考试制度？公平性


高考全流程
	高考报名
	体检及获取体检结果


考试选科
3+1+2，共12种选课组合
从选科政策上，鼓励考生根据个人兴趣、天赋，选择自己擅长的学科，在比较时，不再是过去在文理大类内部进行比较，而是在选科目内部进行纵向比较，选择化学与同样选择化学的考生，在化学成绩上进行比较，通过赋分计算，得出一个与位次相匹配，用于不同学科间横向对比的分数

选拔

考试安排

计分方式
从分数到绝对位次，再到相对位次，意图解决不同选科之间的可比性问题
值得注意的是，虽然同省份的考生面对有限的各层次高校招生计划，似乎是竞争关系，从国家视角来看，是为了筛选出符合特定标准的



分数优先、遵循志愿、一轮投档
志愿优先，从高分到低分

一分一段表与相关批次录取最低控制线

志愿填报
志愿方案的单位组成
院校专业组
组内可选专业数量：
相比于过去可以在全校范围内选择，变成了在院校专业组内选择，调剂范围变小，如果因不了解政策，或导致退档而丧失调剂空间


志愿方案的合理梯度：冲稳保策略
    合适的比例

​平行志愿的105%：优先保障考生权益，降低退档风险，适配“分数优先”的高效匹配机制。
​顺序志愿的120%：适应多轮次筛选需求，为高校提供充足生源选择空间，同时通过后续轮次缓冲退档影响。


本科批次取消批次设置：过去考生或家长尽管存在信息不对称但可以依靠批次来初步区分学校的优劣；但在归属于同一个批次后，一方面给了考生更大的自由度，打破了过去所谓“一本、二本的意味着院校层次差距”的思维钢印，引导考生更关注个人意向，排除所谓院校层次的影响，比如在所谓一本的非热门专业与二本的热门专业录取位次或分数相近的情况下，应该收到所谓一本光环的影响，选择前者吗？

```
但另一方面，它并没有解决院校在经费投入、学术实力、教学水平、基础设施建设、校友信用网络等实质性的差距；这确实会导致在本科批次中，院校鱼龙混杂。此外，新高考实行后，过往的专业录取位次可能会重新


```

专业录取，也就是所谓的录
区分：分数清、专业清、分数级差

省级招生考试院：同分志愿投档规则
高校：同分专业录取规则

从整个院校投档与专业录取的规则，可以看出高考（全称：全日制高等教育招生录取考试）的选拔性本质，其直接目的是为了得出一个可以被广泛接受的位次表

注意事项：
退档与滑档

事件模型：
事件关联方：
地方教育部门下辖的招生考试中心、考试院等单位：

        具备高等教育办学招生资格的高等院校及其下辖的招生办公室：
            根据经济社会发展的需要和对人才需求的分析、预测，结合自身办学条件、培养要求和毕业生就业情况等，按照教育部和我省有关计划编制原则和要求，以“院校+专业组”（即院校专业组）模式编制招生计划
        
        类似于电商平台关于商家与用户哪个更重要的讨论，在这个事件模型中，地方教育部门类似于中介或平台，院校类似于商家，考生类似于用户
            阿里，有个愿景，“让天下没有难做的生意”；拼多多有仅退款不退货等倾向消费者的策略
            这个问题，在不同的时期或场景下，或许有不一样的答案

本科一批a、a1、b类的投档方式是怎样的：是分属于三个批次，还是一个批次
本科一批、本科二批的志愿填报时间是什么时候
区分填报时间、投档时间，本科
顺序志愿与平行志愿的类比比较采用toB与toC的案例是否合适，它们的真实约束是什么
顺序志愿：志愿优先，院校主导的“稀缺资源争夺”
顺序志愿能确保院校优先筛选“忠诚度”高的考生（即第一志愿填报者），降低招生风险
平行志愿：分数优先，考生主导的“资源最大化匹配”

    这种差异，不一定是考生与院校招生名额数量对比导致的
    它的形成，可能与对应批次院校或专业的特殊性导致的，比如顺序志愿一般在提前批，对国家


我们以天津24年高考的招生计划为例，可以看到，有些院校是大类招生，有些院校会将材料类专业与电子信息科学与技术类放到一个院校专业组中进行招生，比如

大类招生：


各位直播间的考生、家长晚上好，我从事高考志愿填报的生涯规划师：亢恺。25年1月23日，也就是春节前几天，山西省招生考试管理中心在山西招生考试网发布了高考相关政策文件：《山西省2025年普通高校招生考试和录取工作方案》及其政策解读文件。为了帮助各位更好地理解今年的招录政策，进行这样一场直播，主题有两个，高考与招录

提到高考，很少有人知道它的全称是“普通高校招生考试”。首先问大家这样一个问题，为什么这项考试，不是从考生视角，命名为：适龄青年入学普通高校考试；而是从高校视角，命名为普通高校招生考试；两相对比，显然，前者是考生占据主动优势地位，后者是高校。怎么解释呢？提供一个切入点，既然是考试，便有组织方，高考的组织方显然是省级行政机构中的教育部门下的招生考试管理中心、教育考试院，而高校，也多为国家所有并出资建设。


为什么中国以工业（制造业）立国；所以中国的工科很强；理科对应基础科学研究，最近在与美国贸易战、芯片卡脖子，华为的技术封锁等事件刺激下，开始加大投入；而中国发展中国家的发展阶段，决定了，以服务业为核心的文科的就业机会不会特别多，当然，随着经济发展，会有所改善，

在中学政治课里，大家都学过，我们国家是一个工人阶级领导，以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，为什么工人阶级居于领导地位呢，因为工人掌握先进生产力，有先进的思想，为什么是工农联盟的，因为当时的中国，总体上还是一个农业国，而农民占据当时人口的大多数，革命需要团结最广大人民群众的力量。建国初期，国家接受苏联援助，这其中包含了156个工业项目， 而当时的中国高等教育体系继承自民国，效仿自欧美，以综合性大学为主，学科庞杂，工科薄弱，无法培养发展生产亟需的大量工科人才，所以需要改革高等教育体系，于是有了1952年的院系大调整，将许多综合性大学的院系拆分出来，组建专业性极强的单科性大学，比如北京科技大学的前身，北京钢铁工业学院；中国矿业大学的前身，北京矿业学院；中国石油大学的前身，北京石油学院；这也与当时中国工业发展以重工业为主的特性有关，比如钢铁冶炼、石油化工、以及两种资源的勘探与开采。之所以以重工业为主，一方面，是因为苏联也是重工业强国，轻工业较差，而苏联的重工业发达，也与它的资源禀赋有关，比如丰富的煤炭、石油、钢铁资源有关；另一方面，重工业可以为轻工业提供原材料与设备支持，想要独立自主地发展工业，重工业是绕不开的。最后，重工业也可以为国防与军队建设提供装备支持，进而为国家发展提供安全的外部环境。但是，重工业发展离不开资源约束，中国虽然地大物博、物产丰富，但由于人口众多，人均资源少。想要让中国实现工业化、现代化，仅靠重工业完全不够，比如重工业集中在城市，当重工业创造的价值无法为城市提供更多就业岗位时，就只能让城市的过剩人口，去农村，进行农业生产，来保证生存，也就是“上山下乡”。在当时的计划经济体制下，具备一定ToB或ToG特性的重工业，可以通过计划得到一定的发展，但是以Toc为主，满足消费需求的轻工业，则很难被计划，也因此，直到改革开放，从计划经济转变为市场经济，中美关系缓和，中国的轻工业才有了充分发展的环境条件。而同时，中国也具备发展轻工业的独特优势，及众多的劳动人口，可以承接劳动力密集型的发达国家轻工业，比较典型的就是服装鞋帽的生产代工，当时流行几亿件衬衫换飞机的说法，一方面反映了中国的生产代工，附加值较低，导致中国虽有众多人口，却没有相当规模的市场，只能优先满足国际市场的外贸需求。
为国家建设提供了强大的智力支持，劳动密集型/制造业


通俗地说：这么多人要活，靠农业，容易受自然灾害影响（三年自然灾害），不够；想要活得好，以中国的资源禀赋（矿产出口依然不够养活这么多人）；基于以上，制造业几乎是唯一答案。


为什么中国需要国际贸易，为什么中国以制造业或工业立国
这些历史选择，都源于当时中国资源禀赋等基本国情的现实约束

也正是这种背景，才有了顺序志愿这种投档方式，而这也与实行顺序志愿的录取计划的”国家主导、推动“的特征相适应

从顺序志愿到平行志愿，体现了人才自由流动的趋势，如同很多地方取消户籍限制，促进人口流动，这些都进一步释放了中国经济发展的潜能，激发了发展活力

在顺序志愿模式下，志愿位次所代表的考生意向先于考生位次，即尽管考生的分数高于一所院校最终录取结果中的最低分数线，但如果这所院校不是这位考生的第一志愿，那么他被录取的优先级不会高于其他分数比他低但第一志愿填报该院校的考生，即高校的录取名额将会优先投放给第一志愿报考该高校的考生，如果名额有余，才会顺序录取第二志愿中尚未被第一志愿院校录取的报考该院校的较高分考生

从高考，引导向价值创造、生产者，人，作为社会经济的核心要素，通过生产、消费、投资，驱动着社会车轮滚滚向前

提前批、定向、体育、艺术、高校专项计划，都有一些行政、计划色彩

比如，定向，需要5年的服务期

强基计划的培养优势：厚基础，宽口径，面向科研，培养周期长

特殊类型：高水平运动队、强基计划、高校专项计划

稳定性

为什么要大费周折，讲这些与志愿填报没有直接关联的东西呢？很多考生寒窗苦读十几年，较为脱离社会，高考结束，步入大学，面临从消费者到生产者的身份转变,从学生到社会人的角色转变，而大学就是这样一个缓冲区，通过这样的讲解，有利于考生理解社会。

希望同学们借助高考这样一件全国性重大事件，理解一件复杂事件的组织、实现所面临的困难或约束（上千万考生，几千所大学，几百个专业）。


缺少兵器制造，对应哈军工？

缺少政法干部，人大

缺少电气，华电、东北电力（新中国成立后的第一所电力专科高校）

从人（考生）、高校、组织方，这三者的角度，体悟一项制度，在存活这一经济学最基础的现实约束下，不断演进，并延续下去。一项制度如此，一个国家、一个组织，是不是也有相似之处呢，

各方面临的约束条件或期望是什么

    从大学受到的约束，可以引出企业、公有制单位的用人需求，引出产业
    官僚系统，文书系统

从古代科举，到现代高考，高考自上而下的顶层设计，再到依据现实条件的不断演化，


从高考，到招录，其实都仅仅是人才发展过程中的一个环节，而进入大学，各位考生将面对全新的发展局面，祝愿各位前程似锦，昌隆

院校：
	招生、录取、培养、就业、升学、科研、经费

教育部门：
	组织高考（体检）、收集整理公布院校招生计划、投档

考生：
	确定选科组合、填报志愿、入学




